# 软件体系结构的研究意义

　　软件体系结构是**软件系统的高级抽象**，往往体现了系统开发中最早做出的决策。

​        它体现了**根本性的系统设计思路**，对系统起着最为深远的影响。体系结构在明确了系统的各个组成部分的同时，也限定了各部分间的交互方式。这将进一步影响到开发资源的配置和开发团队的组织等其他方方面面的开发活动，并影响着最终的软件产品质量。 

　　在大型软件系统中，软件体系结构是决定系统能否顺利实现的关键因素之一，不当的体系结构会给整个系统带来灾难性的后果。

　　良好的体系结构对于软件系统的重要意义在**软件生命周期中**的各个阶段都有体现，这主要有如下4个方面。

## 　　1.对系统分析的意义

　　在系统分析阶段，软件体系结构发挥着巨大作用。

　　一方面，借助于软件体系结构进行描述，可以**使问题得以进一步抽象**，使整个系统更易于被系统分析设计人员把握，更清晰地认识系统，完善对系统的理解。除此之外，体系结构对于系统分析带来的优势还体现在，它为系统分析设计人员**提供了新的思路**。`比如，在更高层次上进行系统一致性检查、使用成熟的软件体系结构风格等`。

　　另一方面，它能够帮助软件系统的各有关权益方(客户、用户、项目管理人员、设计开发人员以及测试人员等)**形成统一认识，互相交流**。交流是软件开发的重要组成部分。在软件开发活动中，各有关权益方承担着不同角色，关注同一软件系统不同的侧面，这要求他们要从不同的角度交流对共同面对的软件系统的认识。 

```
　　例如，用户关心系统是否满足可用性及可靠性需求；客户关心此结构能否按期按预算实现；管理人员担心在经费支出和进度条件下，按此体系结构能否使开发组成员在一定程度上独立开发，并有条不紊地有序地交互；开发人员关心达到全部目的的策略。体系结构代表了系统的公共的高层次的抽象，是大家都关心的一个重要因素。它作为项目参与人员共同使用的语言，还具有很强的描述能力，起到了难以替代的沟通作用。系统的大部分有关人员(即使不是全部)能把它作为建立互相理解的基础，通过体系结构的概念、术语和规范，设计者与用户之间、设计者之间等各方面相关人员可以更好地彼此理解。
```



 

## 　　2.对软件开发的意义

　　软件体系结构代表了**系统早期的设计决策**。与开发、设计、编码或运行服务及维护阶段相比，早期设计决策的处理难度最大，对系统的生命期的影响也最大。同时，软件体系结构也难于改变，会对整个系统开发活动造成深远影响。

　　软件体系结构是**系统实现的基本约束**，即系统的后继开发工作要遵循体系结构所描述的设计决策。每个构件或连接件必须满足体系结构规格说明中指定的功能、语义和接口，并且按体系结构配置中所规定的方式完成交互。这样，构件或连接件的开发人员在体系结构给定的约束下进行工作，他们既不关心其他构件或连接件的开发，也不会对其产生影响。而体系结构设计者也不必设计算法或精通编程语言。

　　软件体系结构决定了**开发和维护项目的组织活动**。软件体系结构也会反映到开发工作的分解，以及项目的人员组织。项目组成员还要使用构件的接口规格说明相互交流。即使到了维护期，项目维护人员的组织形式也常常要依据特定的软件体系结构成分来安排。此外，对于项目组新成员，可以用软件体系结构作为培训基础或高层次的系统概述，使他们迅速、准确地认识系统和自己的任务，快速进入开发角色。

　　软件体系结构对于**软件质量控制**有重要意义。软件质量特性可分为两类：第一类是可以通过运行软件并观察其效果来度量的特性，如功能、性能、安全性及可靠性等；第二类是指那些无法通过观察系统来度量，只能通过观察开发活动或维护活动来考察的特性，包括各种可维护性问题，如可适应性、可移植性、可重用性等(例如，可重用性依赖于系统中的构件与其他构件的联系情况)。软件体系结构在很大程度上确定了系统是否能达到其需求的质量特性。 

　　使用软件体系结构的一些评估技术(如SAAM)，对软件体系结构加以分析，能够对软件的某些质量特性加以预测。但同时，也必须认识到，好的软件体系结构是成功的必要条件，但不是充分条件。仅重视软件体系结构并不能保证系统所要求的功能和质量——低劣的设计及实现都会损害整个体系结构。

 

## 　　3.对软件重用的意义

　　重用是**提高软件开发效率、保证软件质量**的重要手段。软件开发经历了从机器语言、汇编语言、结构化程序设计语言、面向对象程序设计语言、形式化(非形式化)规格说明语言(如体系结构描述语言)的发展过程，越来越适合开发人员的思维活动模型，代码重用的级别也在不断地提升。体系结构技术的研究，使软件重用从代码重用发展到设计重用和过程重用，实现多层次的软件重用。

　　**构件的重用是体系结构良好的软件系统最基本的一点**。面向体系结构的开发方法常常注意构件的组合与装配，而不一定把编程作为主要活动。有效地利用标准构件，或是识别并重用系统内部的构件，或是购买第三方构件，只要这些构件与当前体系结构相容，都能减少开发中的重复劳动和系统中的重复代码。体系结构起了组织产品的构件、接口及运行的作用。这里要着重指出的是标准构件的应用。应用标准构件库的关键在于要能够从整体上对库中构件进行把握。一旦做到了这点，就可以快速、灵活地在构件库中选择出合适的构件应用到系统中去；反之，构件的选取就只能通过反复地浏览来寻找，这实际上影响到了体系结构所带来的优势，造成了不必要的资源浪费。

　　体系结构良好的软件系统中，不仅**构件库能够重用**，还可以在**更高层次上实现软件子系统乃至软件系统框架的重用**。软件体系结构级的重用意味着体系结构的决策能在具有相似需求的多个系统中发生影响，这比代码级的重用要有更大的好处。通过对体系结构的抽象可以使设计者能够对一些实践证明有效的体系结构构件进行重用，从而提高设计效率和可靠性。在设计过程中我们常常会发现，对一个体系结构构件稍加抽象，就可以将它应用到其他设计中去，这样会大大降低设计的复杂度。 

```
　　例如，我们在某个设计中采用了管道-过滤器风格，当我们将系统映射到Unix系统中时，我们就会发现Unix系统已经为我们提供了功能丰富的管道-过滤器功能，这样我们就可以充分利用Unix系统提供的这些构件来简化我们的设计和开发。当前，针对特定领域的体系结构，人们开展了许多研究和实践工作。这在某种意义上也是一种重用。软件重用的层次越高，所带来的收益也就越大。某些情况下，重用的设计方案本身也许不是最适合该系统的，但是从整体上权衡，通过重用带来的成本节约和质量提供能够让重用变得非常值得。
```

　　软件体系结构有利于形成完整的软件生产线。1976年Parnas提出了发展软件族的软件生产线。软件族的软件生产线成功的关键问题是设计决策的次序问题，要求对于最容易发生变动的决策应当尽量放在最迟作出。事实上，软件族的软件生产线代表了早期决策的总和，将影响软件族的软件生产线的全体成员。可以说，体系结构在一定程度上限制了设计选择的范围或内容。要认识到这种决策对于每一个部分来说不一定是最优，但其优点一般可以补偿失去的特定领域优化的损失。

 

 

## 　　4.对系统演化的意义

　　对软件系统的演化过程中，维护人员需要不断地进行调整、修改、增加新的功能或构件等工作。通常情况下，软件系统的开发成本中，有80%是在初次投入使用之后产生的。因此，解决好系统演化阶段的开发问题具有重要意义。

　　软件体系结构**决定着系统构件的划分和交互方式**。一方面，在设计系统的体系结构之初，就应当充分考虑到将来可能的系统演化；另一方面，在进行系统演化阶段的开发时，由于体系结构充分地刻画了当前系统，清晰地描述了构件及其相互关系和整个系统的框架，所以应当充分利用。

　　以现有体系结构为基础，把握需要进行的系统变动，在系统范围内综合考虑，有助于确定系统维护的最优方案，更好地控制软件质量和维护成本。软件为主的系统总是存在着“利用软件作为增加或修改系统总体功能的工具”的倾向。重要的是要决定何时进行改动，确定哪种改动风险最小，评估改动的后果，仲裁改动的顺序及优先级。所有这些都需要深入地洞察系统各部分的关系、相互依存关系、性能及行为特性。而在软件体系结构这一级进行讨论，就能提供这种观察力，更重要的是软件体系结构可以把可能发生的变动分为3类：局部的、非局部的和体系结构级的。 

　　局部的是指只要修改单个构件本身；非局部的是指要修改几个构件，但不影响基础体系结构的变动；而体系结构级是指会影响各部分的相互关系，甚至要改动整个系统。显然，局部改动应是最经常发生的，也是最容易进行的。软件体系结构承担了“保证最经常发生的变动是最容易进行的”这一重任。