# 发展

## 1.软件体系结构的发展历程

　　软件工程作为一门独立的学科，其发展已逾30年。无论从应用规模还是从技术水平看，计算机软件产业所经历的发展都是迅猛的。这体现在诸多方面。

+ 首先，软件系统的**应用领域从实验室渗透到了人类社会的各个角落**。

````
最初的软件是以穿孔纸带或卡片的形式出现在实验室和机房中用于科学计算的；而在今天的人类社会中，各种软件系统运行在从手持设备(如手机)到大型机(如进行天气预报的服务器)的各种规模和用途的信息处理设备上。
````

+ 其次，**软件系统的规模也迅速增长。** 

```
　　从微机不断跃增的内存配置就可以明显看出这一点。1981年，IBM公司推出的第一台PC机的配置是16 KB的内存；2003年，主流PC机的内存配置是256 MB；2008年，主流PC机的内存配置是2 GB。此外，随着计算机产业的发展，软件成本也在增长。20世纪50年代，软件成本在整个计算机系统成本中所占的比例为10%～20%。到20世纪60年代中期，软件成本在计算机系统中所占的比例已经增长到50%左右。相反，计算机硬件价格随着技术进步和生产规模扩大却在不断下降。软件成本在计算机系统中所占的比例越来越大。 
　　下面是一组来自美国空军计算机系统的数据：1955年，软件费用约占总费用的18%，1970年达到60%，1975年达到72%，1980年达到80%，1985年达到85%左右。
```

+ 在软件应用规模和应用领域迅速扩大的同时，**软件开发技术也在发生着根本性的变革**。

```
软件规模的迅速增长使得软件开发成为了一项过去难以想象的系统工程。根据微软公司公布的数据， Windows 2000开发过程中测试用代码行数超过1000万行，测试兼容性的应用软件数量约1000种，应用软件测试中所使用的脚本程序约6500种，每月备份的数据约88 TB，每晚模拟打印数量约25万页，每周刻录CD约12 000盘。
```

　　在此过程中，软件体系结构也经历了与之相对应的一系列变革，由最初的模糊概念发展成为一门日益成熟的技术。下面我们分阶段进行讨论。

 

 

### 1.1  “无体系结构”设计阶段

　　1946年，随着具有里程碑意义的ENIAC机的问世，软件行业开始在美国和欧洲的实验室出现。1955～1965年间，运算速度越来越快、价格越来越低的新计算机不断涌现。这期间的软件多数应用于学术界，或者是政府、军队及私人公司。但是，由于当时的计算机硬件向着专用方向发展，科学与商业领域使用完全不同的机器硬件。不断地**针对不同计算机编写软件**让软件工作人员应接不暇，**反复地开发相同或类似的软件使得软件研究者开始着手处理软件的移植问题**，即设法使一种机器的汇编语言程序能够自动移植到另一台机器上去。但研究人员很快发现这难以实现，大量复杂代码仍必须由程序员进行改写。

　　在这样的背景下，高级语言应运而生。FORTRAN语言诞生于20世纪50年代中期，是最早发布的高级语言；50年代后期，COBOL语言出现；60年代早期，ALGOL语言出现。而在当时，高级语言不能被程序编制人员所接受，他们认为真正的程序员应使用汇编语言。

　　总的说来，20世纪70年代以前，尤其是在以ALGOL 68为代表的高级语言出现以前，软件开发基本上都是用汇编程序设计。尽管此阶段软件工作者开始逐渐形成模块编程的方法，但软件投入的资金和人力无法预测，软件完工的时间无法确定，软件的可靠性无法控制等问题开始表露出来，软件危机从此阶段开始出现。一个著名的例子是1962年7月美国飞往金星的火箭控制系统中的指令，“DO 5 I=1, 3”误写成“DO 5 I=1.3”，导致火箭偏离轨道，被迫炸毁。

　　因为此阶段系统规模较小，很少明确考虑软件体系结构，所以一般不存在软件系统的建模工作。

 

 

###  1.2  萌芽阶段

　　在1968年NATO会议上，“软件工程”的概念首次被提出。自此，围绕软件项目，开**展了有关开发模型、方法以及支持工具的研究。**其主要成果有：提出了瀑布模型，开发了一些结构化程序设计语言(例如PASCAL语言、Ada语言)，结构化软件开发技术，并且围绕项目管理提出了费用估算、文档复审等方法和工具。

 　　结构化软件开发技术在20世纪70年代中后期出现，以PASCAL、COBOL等程序设计语言和关系数据库管理系统为标志，以强调数据结构、程序模块化结构为特征，采用自顶向下逐步求精的设计方法和单入口单出口的控制结构。随着结构化开发技术的出现与广泛应用，软件开发中出现了以数据流设计和控制流设计为主要任务的概要设计和详细设计。伴随着结构化软件技术而出现的软件工程方法(包括CASE工具)，使软件工作的范围从只考虑程序的编写扩展到从定义、编码、测试到使用、维护等活动的整个软件生命周期。

　　 **总的说来，在此阶段，软件体系结构已经是系统开发中的一个明确概念。**结构化程序中，由语句构成模块，模块的聚集和嵌套又构成层层调用的高层结构。这种程序(表达)结构和(计算的)逻辑结构的一致性形成了结构化程序的体系结构。

　　结构化程序设计时代程序规模不算大，同时，采用结构化程序设计方法进行自顶向下逐步求精的设计，并注意模块的耦合性，就可以得到相对良好的结构。因此，体系结构问题并不是当时软件开发中的主要问题，也就没有开展深入的研究工作。

 

 

###  1.3  初级阶段

　　20世纪80年代初，面向对象开发技术逐渐兴起。随着面向对象技术成为研究的热点，出现了几十种支持软件开发的面向对象方法。其中，Booch、Coad/Yourdon、OMT和Jacobson的方法在面向对象软件开发界得到了广泛的认可。

　　面向对象开发技术以对象作为最基本的元素，将软件系统看成是离散的对象的集合。一个对象既包括数据，也包括行为。 

 　　面向对象方法都支持3种基本的活动：识别对象和类，描述对象和类之间的关系，以及通过描述每个类的功能定义对象的行为。对象技术的优点在于，它能让分析者、设计者及用户更清楚地表达概念，相互交流；同时，它作为描述、分析和建立软件文档的一种手段，大大提高了软件的易读性、可维护性、可重用性；使得从软件分析到软件设计的过渡非常自然，因此可显著降低软件开发成本。另外，面向对象技术中的继承、封装、多态性等机制，直接为软件重用提供了进一步的支持。在面向对象开发方法阶段，由于对象是对数据及其操作的封装，因而数据流设计与控制流设计统一为对象建模。 

 　　同时，面向对象方法还提出了一些其他的结构视图。如OMT方法提出了功能视图、对象视图和动态视图，Booch方法提出了类视图、对象视图、状态迁移图、交互作用图、模块图、进程图，UML则从功能模型、静态模型、动态模型、配置模型等方面描述应用系统的结构。

 　　从1994年开始，Booch、Rumbaugh和Jacobson三人经过共同努力，推出了统一建模语言UML(Unified Modeling Language)。它结合了Booch、OMT和Jacobson方法的优点，统一了符号体系，并从其他的方法和工程实践中吸收了许多经过实际检验的经验和技术。对象管理组织OMG于1997年11月正式采纳UML1.1作为建模语言规范，然后成立任务组不断修订。尽管UML取得了巨大成功，但仍然有一些批评意见。工业界的批评主要是，它的庞大和复杂使得多数用户难以实际应用或只能应用少许概念。学术界的批评则主要针对它在理论上的缺陷和错误，包括语言体系结构、语法、语义等方面的问题。

 　　**随着抽象数据类型和面向对象技术的出现，体系结构研究逐渐得到重视。**这是由以下因素决定的：对象的封装减低了模块间的耦合，为构件层次上的软件重用提供了可能；此外，类库的构造、分布式应用系统的设计等规模大、复杂性高的系统，也需要对体系结构进行研究。

 

### 1.4  高级阶段

　　20世纪90年代后，软件开发技术进入了**基于构件的软件开发阶段**。软件开发的目标是软件具备很强的自适应性、互操作性、可扩展性和可重用性，软件开发强调采用构件化技术和体系结构技术。

　　软件构件技术与面向对象技术有着重要的不同。面向对象技术中的软件重用主要是源代码形式的重用，这要求设计者在重用软件时必须理解其设计思路和编程风格。软件构件技术则实现了对软件的最终形式——可执行二进制码的重用。这样，构件的实现是完全与实现语言无关的。任何一种过程化语言，从Ada到C到Java到C#，均可用来开发构件，并且任何一种程序设计语言都可以直接或稍作修改后使用构件技术。一个软件可被切分成一些构件，这些构件可以单独开发、单独编译，甚至单独调试与测试。当完成了所有构件的开发，再对它们加以组合，就得到了完整的软件系统。在投入使用后，不同的构件还可以在不影响系统的其他部分的情况下，分别进行维护和升级。

　　此阶段中，软件体系结构逐渐成为软件工程的重要研究领域，并最终作为一门学科得到了业界的普遍认同。在基于构件和体系结构的软件开发方法下，程序开发模式也相应地发生了根本变化。**软件开发不再是“算法+数据结构”，而是“构件开发+基于体系结构的构件组装”。**软件体系结构作为开发文档和中间产品，开始出现在软件过程中。有研究人员认为，“未来的年代将是研究软件体系结构的时代”。







### 1.5 综合

　　从软件技术的发展过程可以看出，在各个时期，软件体系结构的问题实际上总是存在的，但是它是随着软件系统的规模和复杂性的日益膨胀才逐渐表露、被人们发现和研究的。从最初的“无体系结构”设计到今天的基于体系结构的软件开发，软件体系结构技术大致经历了以下4个阶段：

- 　　(1) “无体系结构”设计阶段：开发主要采用汇编语言，规模一般较小。
- 　　(2) 萌芽阶段：主要采用结构化的开发技术。
- 　　(3) 初级阶段：主要采用面向对象的开发技术，从多种角度对系统建模(如UML)。
- 　　(4) 高级阶段：该阶段以Kruchten提出的“4+1”模型为标志。软件开发的中心是描述系统的高层抽象结构模型，相比之下，传统的软件结构更关心具体的建模细节。

　　软件体系结构技术仍存在诸多问题，如概念定义尚不统一、描述规范不能一致等。有研究人员认为在软件开发实践中软件体系结构尚不能发挥重要作用，软件体系结构技术仍有待研究、发展和完善。



