# 异构风格的集成

异构风格的集成

- 概述
  - 各种系统构建模式之间不仅有联系，而且在很多情况下它们往往是配合使用的。
  - 即面对一个实际系统，很难判断它究竟是A型，还是B型，亦或者是C型，单纯的把它归到任何一型都是很勉强的。
  - 这样的系统可以称为复合型系统，这样的系统构建模式就称为异构风格的集成。



+ 实例

```
在通用足球战术体系模型中：
分层风格是对整个球队基本阵型的模拟；
面向对象风格是对球队中的具体队员的模拟；
事件驱动风格对应于比赛过程中队员之间的相互通信方式。下面会详细解释这几种模式在通用足球战术体系中的作用。 
```

```
通用足球战术体系中的通信关系
在通用足球战术体系中各层之间存在耦合，甚至在某些情况下某个层次中的对象还会根据系统的状态进行移动，这也是强调使用移动智能代理的根本原因。因为球员具有智能，会根据整个战局的变化自动应变，为了尽可能的模拟这种自适应性，必须使用移动智能代理.
通用足球战术体系中各个移动智能代理之间的相互通信方式和可能存在的层次跃迁，这也是整个体系结构中组成元素的基本运动方式。  
```

```
通用足球战术体系的运作方式
整个系统预先定义好很多事件，它们都是和足球比赛中特定的情况或教练战术意图相联系的； 
不同层次中移动智能代理在“战术事件”的驱动之下而移动。 
战术事件的触发驱动事件处理函数的调用，函数的调用导致操作的执行和新事件的触发。如此环环相扣，构成了一个相互交织的事件网络，从而驱动整个系统的不断运行。
```

```
应用方法 
在本模型的基础之上，实际系统设计者应该确定移动智能代理的实现和分布（指定基本阵型），定义必须的战术事件，给每个移动智能代理定义相应的事件处理函数（指定战术打法，是本模型的核心问题）。
在完成上述基本步骤后，模拟系统运行，修正最初的设计（甚至可以为每个移动智能代理设计多个事件处理函数，在不同情况下调用不同的函数，实现战术打法的变化），最终构成一个实际可运行的足球战术模拟系统。 
```



+ 总结

在管道-过滤器风格下，每个功能模块都有一组输入和输出。功能模块从输入集合读入数据流，并在输出集合产生输出数据流，即功能模块对输入数据流进行增量计算得到输出数据流。在管道-过滤器风格下，功能模块称作过滤器（filters）；功能模块间的连接可以看作输入、输出数据流之间的通路，所以称作管道（pipes）。 

在基于事件驱动风格的系统设计中，系统的每个子系统在设计过程中要考虑其完整性和相对独立性，不绝对依赖于某一子系统，系统之间的协调和管理都是通过消息传递和收集来进行的。基于事件驱动风格的系统必须把系统内的各个子系统看作是个性和共性的对立统一体，即考虑到每个子系统的“社会性”，也考虑到它的“独立性”。 

一个分层系统采用层次化的组织方式构建，系统中的每一层都要承担两个角色。首先，它要为结构中的上层提供服务；其次，它要作为结构中下面层次的客户，调用下层提供的功能函数。分层系统中的各个组件在不同层次上形成了不同功能级别的虚拟机（Virtual Machine），各虚拟机之间通过系统设计时约定的协议进行通讯，而不相邻层之间的通讯受到一些限制条件的束缚。 

采用数据共享风格构建的系统中通常有两个截然不同的功能构件：一个是中央数据单元构件，代表系统当前的各种状态；另一个是一些相对独立的组件的集合，这些组件对中央数据单元进行操作。中央数据单元（也就是知识库）和外部组件集合之间的信息交互就成为基于数据共享风格的系统中至关重要的问题，随着系统承担的功能不同，这种信息交互的方式也存在很大差异。

基于解释器风格的系统核心在于虚拟机。一个基于解释器风格的系统通常包括正在被解释执行的伪码和解释引擎，其中伪码由需要被解释执行的源代码和解释引擎分析所得的中间代码组成；而解释引擎包括语法解释器和解释器当前的运行状态。一个解释器风格中就有4个基本的构成部分：一个完成解释工作的解释引擎、一个包含伪码的数据存储区、一个记录解释引擎当前工作状态的数据结构和一个记录源代码被解释执行的进度的数据结构。

为了成功设计一个控制系统，必须事先知道被控对象所具有的性质和特征，同时还须了解和掌握这些性质和特征随环境等因素变化的情况。控制系统可以在其运行的过程中，通过自身不断的测量被控对象的特性，从而“认识”或“掌握”被控对象，并根据所掌握的被控对象当前的特征信息，控制系统做出控制决策，使系统的性能按所规定的标准达到最优或者接近最优。 

面对一个实际系统，很难判断它究竟是A型，还是B型，亦或者是C型，单纯的把它归到任何一型都是很勉强的。这样的系统可以称为复合型系统，这样的系统构建模式就称为异构风格的集成。



